# 初歩編

# 1. 制御フローの改善
## Discriminant Union
初歩編で扱った `in` による制御フローには課題がある。

```ts
function show(x: {data: string} | {error:number, msg: string}) {
    if ('error' in x) {
        // {error:number, msg: string}
    } else {
        // {data: string}
    }
}
```

引数の型に、`error` プロパティを持つが、 `if` ブランチに通したくない候補が増えたとする。  
この場合、候補を増やすだけでなく条件分岐の修正が必要になる。  
（そして分岐の修正が往々にして漏れる）

```ts
//                                                               ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
function show(x: {data: string} | {error: number, msg: string} | {error: number, url: string}) {
    //               ^^^^^^^^^^^^^^^^
    if ('error' in x && !('url' in x)) {
        // {error:number, msg: string}
    } else {
        // {data: string} | {error: number, url: string}
    }
}
```

この状況が生まれる原因は「各候補で共通のプロパティを持たない」ことで、「構造に着目した分岐を取っている」ためである。  
そのため、各候補でタグ（共通のプロパティ）を持つユニオン型（**Discriminant Union**）を構成することで解決できる。

```ts
type t =
  | {id: 'a', data: string}
  | {id: 'b', error: number, msg: string}
  | {id: 'c', error: number, url: string}

function show(x: t) {
    if (t.id === 'b') {
        // {id: 'b', error: number, msg: string}
    } else {
        // {id: 'a', data: string} | {id: 'c', error: number, url: string}
    }
}
```

Discriminant Unionで宣言し、タグによる制御フローに作り変えることで、  
候補が増えても意図したブランチに入ることがなくなる。  
タグを追加するのは将来性の有無などを基準とするが、構造による分岐は事故のタネになりやすい。

## オプショナルプロパティ

```ts
type a = { id?: number };
```

オプショナルなプロパティはプロパティも値も存在しない可能性がある。  
これに対し、 `undefined` とのユニオン型の場合はプロパティの存在は保証する。

```ts
type a = { id: number | undefined };
```

Optional Chainと同様に、使いすぎると誤ったNullableとなる。  
Make illegal states unrepresentableを参照。

## 第五の制御フローパターン
自作関数による条件分岐でも型を絞り込むことができる。

```ts
function show(x: number | string) {
  if (isNum(x)) {
    // number
  } else {
    // string
  }
}

function isNum(x: number | string) {
  return typeof x === 'number';
}
```

最新のバージョンにおいて基本的な型チェックでは不要だが、複雑な自作関数の場合は型を絞り込めない場合があり、  
このケースでは `is` アサーションを利用する。

```ts
//                                ^^^^^^^^^^^^^
function isNum(x: number | string): x is number {
  return typeof x === 'number';
}
```

`x is 返り値がtrueである場合の型` で記述するが、この型は実装と一致していなくともエラーにはならない。  
次のコードはビルドエラーとならないが、明確な実装誤りである。

```ts
//                                       ^^^^^^
function isNum(x: number | string): x is string {
  return typeof x === 'number';
}
```

## Make illegal states unrepresntable
ユニオン型を多用するとしばしば陥る状況。  

```ts
type user = {
    authorized: boolean,
    email: string | undefined
};
```

認証を通した場合には初めてメールアドレスが割り当てられるとすると、  

- `authorized: true, email: undefined`
- `authorized: false, email: string`

のケースはシステムとして不正な状態である。  
このように、ユニオン型を多用すると、誤った状態を表現してしまうことを **Make illegal states unrepresentable** という。

これが起きるのはユニオン型の軸を各プロパティにしているためであり、  
状態（プロパティの集まり）のユニオン型を取ることで解消できる。

```ts
type user =
    | { authorized: true,     email: string }
    | { authorized: false,    email: undefined };
```

もっと複雑なケースでは、状態の共通部分に添加することもあり、  
インターセクション型により表現できる。

```ts
type user =
    { id: number }
    & (
      { authorized: true,     email: string }
    | { authorized: false,    email: undefined }
    );
```

参考：Domain Modeling Made Functional

## ここまでのまとめ
- 構造が歪（不均一）なオブジェクトリテラルのユニオン型は Discriminant Union を検討する
- オプショナルプロパティの有無はよく吟味する
- 自作関数による絞り込みは `is` アサーションを利用する
    + 実装の正しさは検証されないので要注意
- ユニオン型は「状態」を振り分ける用途で使う必要がある
 
# 2. 型のDRY
## 構造から型を作る
ソースコードには定数や型など、すでに実装されているものがある。

```ts
const color = {
    red: "red",
    green: "green",
    blue: "blue"
};

type user = {
    id: number,
    name: string,
    pets: { name: string }[]
};
```

これらを流用することで、型や構造の二重管理を解消できる。

### keyof, typeof
型をオペランドに持ち、型が持つプロパティからなるユニオン型を返す演算子。

```ts
type user = {
    id: number,
    name: string,
    pets: { name: string }[]
};

// keyofuser: "id" | "name" | "pets"
type keyofuser = keyof user;
```

値に `keyof` を適用する場合、値をオペランドにしその型を返す `typeof` 型演算子を利用することになる。

```
const color = {
    red: "Red",
    green: "Green",
    blue: "Blue"
};

// keyofcolor: "red" | "green" | "blue"
type keyofcolor = keyof typeof color;
```

一方で、型や値が持つプロパティ値からなるユニオン型を作る場合、  
Lookup Typesの力を借りることになる。

### Lookup Types

```ts
const user = { id : 42, pets: ["alpaca"]};

// ["alpaca"]
user["pets"];
```

JavaScriptのオブジェクトはプロパティ名を使った参照が行える。  
同様の記法で、TypeScriptの型のうち一部を参照することができる。これをLookup Typesという。  
このプロパティ名にはユニオン型も活用できる。

```ts
type user = {
    id: number,
    name: string,
    pets: { name: string }[]
};

// pets: {name: string"}[]
type pets = user["pets"];

// idorname: number | string
type idorname = user["id" | "name"];
```

構造が持つプロパティ値からなるユニオン型を作る方法は以下の通り。

```ts
const color = {
    red: "Red",
    green: "Green",
    blue: "Blue"
} as const;

// valueofcolor: "Red" | "Green" | "Blue"
type valueofcolor = typeof color[keyof typeof color];
```

`[]` の部分で `color` が持つすべてのキーを取得している。  
これを `color` で参照することで、すべての値を走ることになる。

また、定数定義に `as const` を指定したのもポイント。  
`as const` により各プロパティを読み取り専用（再割り当て不可）にできる。  
基本編の型の拡大の通り、 `as const` を付与しない状況では、オブジェクトの内部のプロパティは変更ができるため。

## 型から型を作る
既存の型が持つキーを **すべて** 走査し、新たな型を構成する Mapped Types がある。  
自作することもできるが、しばしば使われるものは標準で組み込まれている。

以下では次の型をベースに考える。

```ts
type user = {
    id: number,
    name: string,
    address: string,
    telephone: string
};
```

### Pick
扱いやすいのが `Pick<T, K>` で、  
指定したキーを持つ構造を抽出することができる。

ユーザーの軽量な情報だけを更新するシーンを考える。  

```ts
function changeName(user: ***) {}
```

`user` の型は `id`, `name` だけあればよく、  
素朴に書き下すと、ユーザーの定義が乱立する。

```ts
function changeName(user: { id: number, name: string }) {}
```

このような場合に `Pick` が活用できる。

```ts
// user: { id: number, name: string }
function changeName(user: Pick<user, "id" | "name">) {}
```

### Omit
`Pick` の逆で指定したキーを除外することができる。  
ユーザーの登録処理を例にとると、まだIDが採番されないため、  
`user` の型は全体から `id` を除けばよい。

```ts
function add(user: ***) {}
```

この場合に `Omit` が活用できる。

```ts
// user: { name: string, address: string, telephone: string }
function add(user: Omit<user, "id">) {}
```

## 二重管理の脱却のメリット
これらのテクニックは単に型の二重管理を脱却する以外にもメリットがある。

```ts
type user = { id: number, name: string, ... }
type admin_user = { id: number, name: string, ... }

function add(user: { name: string, ...} ) {}
```

類似の構造を持つ二つの型がある場合、べた書きにしていると、  
型の二重管理以前に、どちらの構造を参照しているのかが読み取れない。  
（設計の是非はあるが）

注意してコードを読む方針では人力の作業が必要になる。  
せっかく型を扱っている以上、型による情報のサポートでカバーできるのであれば、  
検討に値する選択とも言える：

```ts
type user = { id: number, name: string, ... }
type admin_user = { id: number, name: string, ... }

function add(user: Omit<user, "id">) {}
```

> 引数名を変えるのは事故につながる。  
> オブジェクトリテラルの簡約表現 `{id}`  
> を利用している場合、単なるリネームでは動作が変わる。  
> この一方で、型やコメントはコンパイルしたJavaScriptには現れず、動作に影響しない。

つまり、これらの機能により型に文脈を与えることができる。  
（単なる `{ name: string,... }` といった無味乾燥な型ではなく意味付けを与えられる）

## ここまでのまとめ
- 値や型が持つキー・値からなるユニオン型を作ることができる
- 型のプロパティを走査する Mapped Types がある
    + `Pick`, `Omit` により部分型を作ることができる
- 構造から型を参照することで二重管理を対策できる
- さらにどの型を参照しているのかの依存関係を明白にできる

## 本節のまとめ
- 少し込み入った状況でも制御フローは活用できる
    + ただしユニオン型を取る粒度は気を付ける必要がある
- 構造から型を構成することができる
    + DRYのほか、型に意味付けを与えることができる 

## ここではできないこと
- Mapped Typesの応用
- オブジェクト指向の活用
  
